[Musique] bienvenue à toutes et à tous sur tandem TV je vous retrouve aujourd'hui pour un sujet incroyable qui a bouleversé l'Europe et le Proche Orient au milieu du 19e siècle les répercussions de centeaffaires sont très nombreuses une des plus importantes est la création de l'Alliance israélite universelle par des élites juives 20 ans plus tard en 1860 et pensez à vous abonner à notre chaîne pour ne louper aucune émission l'affaire de Damas commence en février 1840 le 5 février 1840 à Damas le Père Thomas de calandiano un moine capucin et son serviteurs musulmans sortent dans la rue de bonheur ils sont vus par quelques passants puis disparaissent dans les faubourgs de Damas plus personne ne les
reverra le Père Thomas est originaire de sardeigne et a été naturalisé français de plus les Capucins sont des religieux de la branche franciscaine branche placé sous la protection de la France c'est donc à double titre que le consul de France à Damas le comte Ulis de ratimenton se tourne vers les autorités égyptiennes pour mener l'enquête le consul est connu pour ses déclarations antisémites et pour favoriser les marchands chrétiens par rapport à leurs homologues Juifs les autorités égyptiennes qui souhaitent alors renforcer leur lien avec la France vont lui donner carte Blanque ratimenton ordonne même qu'une enquête soit menée dans le quartier juif où les deux hommes ont été vu la veille immédiatement le consul et les autorités
locales accusent les Juifs de les avoir enlevés ils sont également accusés d'avoir extrait leur sang pour des meurtres rituels afin de fabriquer le pain Azim pour la fête de la Pâque juive qui a lieu quelques semaines plus tard cette accusation aussi absurde soit-elle reste une accusation anti-juif classique depuis le Moyen Âge le meurtre rituel ainsi à plusieurs reprises et dans de nombreuses représentations les Juifs sont accusés de meurtre rituel pour la fabrication de la Maza cette accusation est particulièrement répondue chez les chrétiens d'Orient le compte de ratimenton appuie ses accusations et de nombreux Juifs de Damas sont attaqués par des musulmans et des chrétiens de la ville mais il faut que le compte trouve
les coupables à la disparition du père Thomas et de son serviteur c'est un barbier juif qui va d'abord subir les foudre du consul Salomon Négrin est ainsi arbitrairement arrêté et torturé jusqu'à ce qu'on lui extorque une confession selon laquelle le moine a été tué dans une maison juive par SEP membres de la communauté de Damas les hommes qu'il a nommé sont à leur tour arrêté et torturé deux d'entre eux meurent sous la torture dont l'aîné DESC arrêté qui est âgé de 80 ans un autre va se convertir à l'islam pour être épargné les survivants sont contraains de se confesser et sous la torture à avoue le meurtre rituel pour terminer son enquête le consul a besoin de retrouver les corps malgré l'emprisonnement les
mauvais traitements et la torture les pauvres malheureux sont bien incapables de localiser un corps dont ils n'ont logiquement aucune idée de l'emplacement c'est alors que le consul fait arracher 70 enfants à leur familles les familles juives de Damas dans l'espoir que ces familles reconnaissent le crime rituel et disent où se trouve le Corps et le Sang du moine aucun résultat évidemment plusieurs des plusieurs maisons de ces accusés sont fouillées sont même détruites mais sans résultat c'est alors quelques jours plus tard que des osmans sont découverts dans un égoutû du quartier juif les accusateurs sans aucune preuve procl qu'il s'agit des osmans du Père Thomas un médecin bien connu de Damas le docteur LZO
refuse de certifier qu'il s'agit d'ossement humain et demande qu'il soit envoyé dans une université en Europe pour y être examiné cette demande va se heurter à l'opposition du consul français les autorités annoncent alors que sur la base des aveux des accusés et des restes retrouvés attribués aux victimes la culpabilité de ces Juifs dans le double meurtre ne fait aucun doute le consulle de France demande au vice-roi d'Égypte qui gère à l'époque d'amas l'autorisation de les exécuter c'est alors que de nombreux soutiens vont émerger pour sauver ces Juifs cette affaire révèle les inquiétudes d'intellectuels non juifs mais surtout les inquiétudes d'acteurs du monde juif dans ces accusations de meurtre rituel
et dans l'iniquité de l'enquête et du procès la première tentative juive d'intervention dans cette situation tragique va venir d'Alexandrie sous la forme d'une pétition adressée au vice-roi d'Égypte mais emet Ali à la suite de l'initiative d'Israël bac un imprimeur de Jérusalem au même moment le consul général d'Autriche en Égypte Laurin a reçu un rapport du consul autrichien à Damas ce rapport dénonce ses actions contre les Juifs de Damas le consulle général d'Autriche laorin demande ainsi également à Mehemed Ali de mettre fin aux méthodes de torture utilisées par les enquêteurs contre les Juifs de Damas le vice-roi d'Égypte accepte et des instructions sont alors envoyé à Damas par courrier express le
recours à la torture va cesser le 28 avril 1840 cependant l'accusation elle-même n'est pas retirée et l'enquête contre les Juifs se poursuit Laurin essae alors d'influencer le consul général de France en Égypte pour qu'il arrête ratim sont subordonné mais il n'y parvient pas il va aller il va alors agir de manière complètement contraire à la pratique diplomatique en envoyant le rapport qu'il avait reçu Damas à James de rothschiild à Paris James de rothschiild est un banquier allemand fondateur de la branche à Paris de la famille Rothschild c'est un personnage très important sous la Restauration et la Monarchie de Juillet en effet il va énormément financer les gouvernements de nombreux projets en France mais
également en Europe notamment dans les chemins de fer mais on peut également citer le financement du nouvel État belge l'aide à l'indépendance de la Grèce à l'unité italienne jusqu'à aider financièrement l'Espagne l'Allemagne et les États-Unis James doroil c'est le père du fameux edmond doroil Le Baron qui va tant aider les Juifs lors de la première Allia ce dernier va d'abord se tourner vers le gouvernement français nous sommes sous la Monarchie de Juillet le roi des Français et Louis-Philippe I et le gouvernement est alors dirigé par Adolphe thier refus catégorique du chef du gouvernement d'aider les Juifs de Damas le chef du gouvernement ira même jusqu'à lui déclarer parlant des Juifs de Damas
ces gens-là sont coupables ils ont voulu le sang d'un prêtre et vous ne savez pas jusqu'où peut aller le fanatisme des Juifs de l'Orient 50 ans après l'émancipation des Juifs James de rthchild est particulièrement choqué par la réaction du chef du gouvernement soutenu par l'Église catholique de France c'est alors que les Juifs de France et d'Europe vont se mobiliser pour le sort de ces Juifs d'Orient James de rthschild publie dans la presse le rapport du consul autrichien à Damas et à Vienne son frère Salomon de Rothschild s'adresse au chancelier metterernque à ce sujet grâce à leurs efforts un ordre est envoyé à Damas le 3 mai 1840 demandant la protection des juifs contre la violence des foules musulmanes et chrétiennes Jam
de Rothschild est alors membre du Consistoire il en informe Adolphe Crémieux le fameux Adolphe Crémieux à l'époque avocat et député Crémieux alerte les organisations Juifs de Londres qui sont à la tête du combat pour l'émancipation des Juifs et en premier lieu Mosis montefior montefior c'est ce financier industriel et grand philanthrope qui va consacrer une grande partie de son temps et de sa fortune à aider les Juifs d'Europe mais surtout du Levant montfior à Londres Crémieux à Paris décide de mettre en place une délégation destiné à se rendre au CER pour contacter le viceeri Memet Ali et obtenir la libération des Juifs de Damas accusé de ce crime imaginaire le 4 août 1840 Crémieux montefior et le savant
allemand orientaliste Salomon Monk qui a fait carrière en France arrive en Égypte de jours plus tard ils sont reçus par le vice-roi mais metali pour ne pas contrarier ses soutiens français refuse le droit qu'il demandait d'aller à Damas mais eux vont continuer à négocier pour la libération des Juifs de Damas ils sont sont appuyé par tous les consuls d'Europe même le consul des États-Unis sauf par le consul de France le vice-roi d'Égypte va finalement acceptter de rédiger un firement pour gracier les accusés les graciers alors qu'ils n'ont jamais été condamnés un autre firement éé mis peu après qui dénonce les accusations de meurtre rituel à Damas et déclare que les accusations de meurtre rituel contre les Juifs sont interdites
dans tout l'Empire ottoman la délégation demande que l'enquête soit abandonnée par les autorités de as et que cette enquête soit transférée à Alexandrie pour des éclaircissements judiciaires ou alors que l'affaire soit examinée par des juges européen cette demande n'est pas acceptée le premier souci étant la libération des accusés de tamamas il décide d'accepter la simple libération des prisonniers sans aucune déclaration judiciaire d'innocent finalement il est explicitement déclaré que leur libération est un acte de justice et pas une simple faveur accordée par le souverin l'ordre de libération ém le 28 août 1840 et les prisonniers sont finalement libérés le 6 septembre leur calvaire aura duré 7 mois l'affaire a été très
politisée grâce à la volonté d'une poignée d'hommes et grâce aux rivalités des grandes puissances en effet en 1840 Damas fait partie de la Grande Syrie dans l'Empire ottoman mais cette région relève en fait du pouvoir du caer de Mehemed Ali ce dernier vice-roi d'Égypte s'est révolté 8 ans plus tôt en 1832 contre le sultan de Constantin Mahmoud 2 pour acquérir son indépendance avec l'aide de son fils Ibrahim pasacha il envahit la Palestine à l'époque c'est le Israël le Liban et la Jordanie d'aujourd'hui ainsi que la Syrie sous la pression des Français l'Empire ottoman va accepter de perdre la Syrie la Palestine qui passe alors sous le contrôle égyptien en échange du soutien de la France Mehemet Ali promet une
protection supplémentaire pour les chrétiens de Syrie on a donc d'un côté la France qui soutient malii en Égypte tandis que que les autres grandes puissances européennes qui souhaitaient préserver leur influence et l'influence turque au Levant vont s'opposer le Traité de Londres signé le 15 juillet 1840 par le Royaume-Uni la Prusse l'Autriche la Russie d'un côté et l'Empire ottoman va permettre à l'Empire ottoman contre l'Égypte et la France de reprendre le contrôle de ces territoires en 1840 le contexte géopolitique ici il joue un rôle très important dans les positions de la France concernant l'affaire de Damas quant à la disparition du père Thomas elle reste un mystère jusqu'à aujourd'hui on peut
toujours lire sur sa pierre tombale à Damas le Père Thomas assassiné par des Juifs l'affaire de Damas est un grand traumatisme pour les Juifs de France et bien sûr pour les Juifs d'Orient deux Juifs innocents sont morts sous la torture les autres ont été torturés emprisonnés de nombreux mois les Juifs de France ont pu constater la violente opposition de l'Église de France et l'opposition du gouvernement pour faire une enquête et un procès équitable d'autre part c'est un choc pour Adolphe créieux qui constate la réalité de la misère pour les Juifs d'Orient à partir de l'affaire de Damas va se développer l'idée que l'émancipation des Juifs va passer par l'éducation cette idée se matérialisera 20 ans plus tard en 1860
avec la création de l'Alliance israélite universelle mais d'autres éléments sont à retenir de cette affaire c'est d'abord la naissance d'une opinion juive mondiale c'est le premier exemple où la communauté juive en Amérique environ 15000 personnes s'est organisé et a manifesté au nom de leur frères juifs syrien des manifestations ont eu lieu dans six grandes villes des États-Unis et les Juifs ont protesté auprès du président américain Van Buren c'est également l'unique fois où la famille Rothschild va va faire appel à l'opinion publique pour la mobiliser c'est aussi l'émergence d'une presse juive avec la création du Jewish Chronicle en 184 le plus ancien journal juif publié en continu dans le monde jusqu'à
aujourd'hui ce qui suscite en 1840 une inquiétude extraordinaire chez les Juifs d'Orient ce n'est pas seulement le danger auquel sont confrontés les Juifs du Moyen-Orient mais aussi et surtout probablement le fait que cette accusation de meurtre rituel à Damas est initialement accepté comme un fait avéré par presque toute la presse des États d'Europe continental ces accusations de meurtre rituel continuent de nos jours ainsi en 1886 mustaapha Thalas alors ministre syrien de la Défense a soutenu l'idée que l'accusation rituel qui avait été faite en 1840 était effectivement concluante d'ailleurs cette accusation est reprise de temps à autre par des médias arabophones ou par des diplomates qui représentent divers États arabes en
2007 un poète libanais bien connu évoque sur téléliban le massacre du PER Thomas en 1840 par de rabins au cœur de Damas merci de m'avoir suivi pour cette émission exceptionnelle sur l'affaire de Damas à très bientôt sur tandem TV